مرحب يعطيكم العافيه بدنا نحكي شوي عن اخر
التطورات شو وضع المفاوضات
وشو المقاربات اللي عم تقدم باسرائيل
تحديدا
للتعامل مع الضغط الامريكي اللي جاي بناء
على الاتفاق اللي صار اي بين ايران
وامريكا
وانعكاساته طبعا على لبنان واخر شيء
الموقف من الوضع اللبناني بس حابب واحد
يبلش شوي بجمله تتكرر كل ما واحد يحكي
شغله مش جديد هذا تحديدا من وقت خلينا
نقول لك
كتاريخ مرجعي من 17 تشرين وبالجي كل ما
واحد يقدم اي نقد
لفريقي النزاع بلبنان بما انه باعتباري
انا هذا بتصور شيء منه جديد وشيء مكرر صار
بالسنوات الاخيره باعتباري انه الازمه في
لبنان هي ازمه بنيويه
نظاميه بالنظام
الطائفي والتشاركي
التحاصسي فعليا وبالتالي بتحدد انت من
خلال المعاينه مسؤوليه كل طرف داخل هذا
النظام وبالتالي قليل تيكون في مسؤوليه
على طرف واحد و عم نحكي عن القضايا الكبرى
لانه القضايا في لبنان اللي بتتاخذ منطلق
الطائفه بتصير تشاركيه
اذا واحد بده يقدميه النظره هيدي الرؤيه
لطبيعه الازمه اللي نحن فيها ومش بحديث
عام اخلاقي انه كلهم عليهم حق وكلهم ما
بيسووا وهيذا منطق كلهم يعني كلهم لا
بتحديد شو كان في كل طرف من هالاطراف يعمل
شيء اخر اذا كان فعليا بيهمه معالجه ازمه
ما بصير الجواب ال اللي ما في كثير جهد
فكري يعني الجواب الاسهل انه هذا
بالانجليزي بسموه بوث سايديزم انك انت عم
تحط المسؤوليه على الكل لما تحط المسؤوليه
على حدا محدد هو فعليا
اول شيء متعمد يحط واحد مسؤوليه على الكل
اللي ارتضوا على نفسهم المشاركه بنظام اذا
كان عندهم خيارات اخرى بديله بيقدروا
يعتمدوها عن الخيار المعتمد هي واحد ثانيا
لتغييبهم
البوليسيز السياسات من السياسه بتصير
السياسه اعطاء مواقف انه انا مثلا بدي
انزع سلاح حسب الله انا بالعكس بدي اخلي
سلاح حسب و هذا اذا بدك تخليه شو السياسات
شو تاثير هذا الابقاء السلاح على ماهيته
على مجمل واقع البلد اذا بدك تشيله شو
الاليه اللي من خلالها بنفكر انت تشيله من
خلال وصولك لك لمجلس نواب ام مجلس وزراء
ام موقع في السلطه فببطل في سياسات في
مواقف المفروض نعطي مواقف ولكن الاهم من
هذا الشيء
بلشت بالحديث هيدا تحديدا لانه هيدي هي
فعليا
فرض الثنائيات يعني الحياه هي خير وشر
ومشي مع الخير ضد الشر بوقت اني انا برايي
الشركاء اثنيناتهم في نظام
يعني قيم على الشرور
كبرى بمجتمعنا
وما في واحد مسؤول هلا بتختلف نسب
المسؤوليه ربما اكيد ولكن من خلال فرض
الثنائيه هيدي الهدف هو شو ليش بيحكوا هذا
الحكي انا برايي لتكريس
الشرعيه القبليه تبع تبع نظام الطائفه
اللي هي لا يمكن ان تقوم الا مثل اي قبيله
بالعالم الا على منطق نحن وهم هم ونحن يا
معنا يا ضدنا ما في خيار ثالث ما في
امكانيه لاي اييه
تفكير خارج ثنائيه نحن بنحددها ففيها شيء
ايضا من يعني طبعا على تكريس ال اخضاع
اي عقل اعتراضي نقدي
مختلف شيء منيح ولا عاطل اختلاف وهذا
تقييم بعدين بصير بس اخضاعه لاحدى
القبيلتين
وغير هيك تخوينه
واذا واحد حكي جمله بتصير انت مع حزب الله
واذا واحد حكي جمله على هوديك بتصير
بالعكس انت مع الاسرائيلي وما بتعود تخلص
القصه فعليا اخضع اي فكر نقدي بس المهم
انت حط لك ليبل لتكريس هذا الواقع القبلي
بلبنان اللي ما بجاوب على ولا سؤال فعليا
هلا
غير هذه الفكره تنفوت دغري بصيغه الموضوع
يعني غير فكره انه الانتماء للقبيله هي
اهم من اي تقييم للوقائع والتعامل معه
بنروح على الحدث رح يرجع يرجعنا
لمثل جديد ليش واحد ما في يكون مع واحد من
ه الاثنين
يعني اذا
كان عنده طموح ببلد احسن من هذا اللي
عايشين فيه ما في ارضى على نفسي يكون مع
واحد من هالفريقين لم صايبهم لكثيره
طيب خلينا نبلش من الجوله الخامسه
للمفاوضات بواشنطن بين لبنان واسرائيل
وبعض الامور اللي هيك صارت حواليها قبل ما
نروح على التقييم الاسرائيلي لهذا بمتابعه
للاعلام الاسرائيلي المسؤولين
الاسرائيليين وثلاث مراكز دراسات في امور
قريتهم حول تقييم موقف اسرائيل مما يحصل
تحديدا ما يعنيينا نحن بالاحتلال احتلاله
في لبنان
طيب بالجوله الخامسه سايك بس بمقدمه
اخباريه شوي معلش يقول شو صار لبنان بعده
مصر على تثبيت كامل لوقف اطلاق النار اي
والبحث في انسحاب اسرائيلي في يكون تدريجي
هلا عم نحكي بينما اسرائيل عم تتمسك باللي
هم بيعتبروه حقهم بتنفيذ عمليات تحت عنوان
اي ازاله التهديدات
بس الاساس
اللي في توافق مبدا عليه بس في خلاف من
ضمنه ضمن هذا التفاوض النقطه الاولى اذا
في عليها خلاف انه اسرائيل رافضه لوقف
كامل
لاطلاق النار
اي في توافق على فكره اعتماد المناطق
النموذجيه عم بسموها او المناطق التجريبيه
اييه انه بتنسحب اسرائيل من منطقه هي
بتعتبر منطقه تجريبيه بيدخلها الجيش مفروض
يزيل منا البنى التحتيه لحزب الله واي
للاسلحه وغيره والوجود العسكري لحزب
الاشكاليه هي حول من وين بتبلش وشو هي
المناطق الجغرافيه اللي بدنا نحكي عنهم
ضمن هذه المناطق التجريبيه الاساس انه
اسرائيل عم بتطالب تحط مناطق تجريبيه حتى
شمال الليطاني بتسمي المناطق اللي بدها
اياهم بينما الوفد اللبناني عم يحكي انه
ضمن ما يسمى الخط الاصفر اي المنطقه اللي
بعدها ما احتلتها اسرائيل المناطق
التجريبيه بدها تكون بهالمناطق مش انتم
بتبقوا محتلين مناطق وبتحطونا بمشكل مع
حزب الله فعليا تتقلوا المشكل لمشكل داخلي
عبر الاليه هون بعدانه الامور
اييه وفي شغله كمان هيك لازم واحد يشر لها
طلع بعض الاصوات الوفد بالوفد اللبناني
بياخذوا الصوره تذكاريه هناك مع الوفد
الاسرائيلي فبيقوموا ضباط الجيش اللبناني
الموجودين بينسحبوا بيرفضوا ياخذوا الصوره
التذكاريه
وا بيرجعوا على الاجتماع بس خلصوا من هذه
الصوره فبصير في موجه بلبنان مشان ما حد
يقدر يفهمها كثير
انه كيف بينسحبوا ما لكم حق وانتم تاتمرون
بالامره السياسيه اي ووفد لبنان رئيس
الجمهوريه تابعه انتم المفروض تتبعوا
للرئيس اولا اييه
سؤال
نحن رايحين عم نفوض هلا مش رح نفوت بجدال
مفاوضات مباشره ولا مش مباشره في مفاوضات
مع اسرائيل لرفع احتلال وبعد حرب بالحد
الادنى قت لي 10000 لبناني هلا في واحد
يكون مع انتمائه السياسي ولا ضده اذا نحن
دوله على كل حالت منطق دوله هول لبنانيين
بنعتبرهم لبنانيين وبعدين الخلاف السياسي
بنحله بمواضع اخرى مش على حساب الناس اللي
راحوا طيب
انا ليش اصلا بدي اخذ صوره تذكاريه مع وفد
اسرائيلي هناك شو الفكره هذا الوفد
اللبناني كله المفروض يطرح عليه السؤال له
انت ماشي الحال بدك تعمل مفاوضات مع
اسرائيل لانه بدنا نشيل الاحتلال وبدنا
نلاقي ظروف لوقف الخروقات واسترجاع الاسرى
تنقدر نرجع نفوت بعمليه اعاده اعمار بدنا
استقرار لهذا البلد بدنا خروج من الحرب
بهذا البلد طيب نحن منا بسلام مع اسرائيل
ومنا بعلاقات طبيعيه مع اسرائيل هذا بلد
محتل هذا بلد قتل اللبنانيين وبعده اسر
لبنانيين
وخروقاته مستمره لليوم على كل حال
اليوم في غاره صار استهدف الدراجي واليوم
في احراء بيوت ايضا عم بصير بمنطقه بجنوب
لبنان انا شو بدي اخذ صوره بفاوضك اكيد ما
تفاوض ما نخص حرب ماشي بدنا نلاقي الاليه
المناسبه لنخ ترتيب امني ميداني يخلق
استقرار بمنطقه حدوديه محتله تيزيل
الاحتلال ونرجع ل واقع في استقرار هذا كله
مفهوم مش مفهوم ليش بده ياخذ صوره
فلا يسال الجيش ليش انسحب من الصوره يسال
الباقيين ليش عم ياخذوا الصوره بالاساس
شو الرمزيه اللي عم نحاول نبعثها هي دوليه
صديقه عم شو الرمزيه اللي واحد عم ججرب
يعملها
زالنا التفاوض ماشي الحال نوصل لمحل ولكن
هلا الجيش يتبع للرئيس ولا يتبع للوافد
قراره الجيش اللبناني يتبع للقانون
اللبناني بالقانون اللبناني في يطلب منه
تفاوض حتى مع عدوه لحل ازمه ما وهذه
عاملها الجيش ياما حتى بالتفاوض غير مباشر
كان يكلف فيها الجيش طيب ايه بس بال بيتبع
الجمهوريه اللبنانيه ما تمثله انظمتها
وقوانينها باعتبار اسرائيل لا تزال عدو
اذا في كم واحد بلبنان حاببين يعملوا سلام
مع اسرائيل بدهم ينطروا شوي يعني تيسير
هذا السلام بنبقى عم نحكي بس نبلش ناخذ
صور تذكاريه على اي اساس شو الهدف
معترف قاتل لي ناس محتل لي ارض بعد ما
حليت مشكلتي انا وياه اللي عم بطرحه
بالتفاوض لحل مشكلتي انا وياه هو عم يرفضه
مش هذا من جانب انا اعطيت رايي اساسا
بمسار التفاوض انه لا يمكن ان يصل الى اي
مكان اي في حال لم تتوفر للظروف الاقليميه
المناسبه اللي كان اولها بدايه وصول
لاتفاق ظرفي تتذكر التفاهم بين امريكا
وايران بعد ما بنعرف وين مقالاتها
ومساراتها واضح في ضغط امريكي لمحاوله ضبط
العمل الاسرائيلي من انه كبح جماح اسرائيل
في لبنان تمام هيدا الشيء اثر على
التفاوضيه خصوصا مع الشروط الايرانيه اللي
معتبرها ايه وقف الحرب في لبنان واحده من
الشروط الاساسيه اما بعد وقف الحرب بيبقى
اه في بدك تخلق ظروف اخرى ايضا اقليميه
تساعد عليه ولكن في ظروف داخليه في
اسرائيل خلينا نبلش باسرائيل وبنرجع
بالاخر على لبنان
لانه اييه الحديث بلبنان ثلاث ارباع سجاله
اكثر منه له اي تعامل مع الواقع تواحد
يطرح صيغ تفيد بالتفاوض تفيد بالحرب تفيد
بالعلاقات الخارجيه في سجال داخلي مستمر
ما بعرف شو بفيد
بمراجعه شوي
لموقف الاسرائيلي بخطوطه العريضه
بنقدر نشوف انه خلال الاسبوعين الماضيين
منذ وقت
وقف اطلاق النار في امطعاض باسرائيل من
الاتفاق نفسه بين امريكا وايران
وانعكاساته السلبيه على هامش المناوره
لاسرائيل في كل المنطقه ومن ضمن لبنان
لانه ذكر تحديدا وهو على حدودهم وباذا
بيعتبروا انه هون في خطر استراتيجي لا
يمكن ان نخضع للضغط الامريكاني حتى اذا
طلب منا انه ننسحب من لبنان
الواقع بيقول كمان ايضا باسرائيل انه في
انتخابات نيابيه تقترب بسبتمبر ولا
باكتوبر
الاشكال الاساسي انه هذه الانتخابات لا
يمكن اعتبارها عامل اي مساعد لاي انسحاب
ام حد من اعمال عسكريه في لبنان باستطلاع
راي اجري احد مراكز الابحاث باسرائيل
امبارح بتصور
بيظهر انه 73 73% من الاسرائيليين يؤيدون
بقاء الجيش الاسرائيلي في لبنان وبقاء
المنطقه الامنيه الموجوده في لبنان بقاء
الاحتلال فاذا العامل الانتخابي
لا يزيد من ليونه نتنياهو في التعامل مع
ال الاحتلال اللي هو عامله بلبنان بالعكس
بزيدوا شده
اشكاليته هي بمكان اخر مش بالداخل تبعه
الانتخابي اشكاليته بالضغط الامريكي وما
ممكن ان يفرض عليه بنتيجه تفاوض الامريكي
الايراني في مخص لبنان وهذا امر مرفوض
باسرائيل بصوره كبيره فاذا ضغط عليه من
هذا الجانب مش من الجانب الداخلي
كثير في ناس بلبنان توقعوا اما تمنوا
وسمعتوهم ب الاشهر والسنتين ونص الماضيتين
بتمنيات بانه في واحد رح يربح وواحد رح
يخسر وبتخلص الحرب هيك وبالتالي نحن
بلبنان مش مفروض نعمل شيء مفروض ننطر
نتائج المنطقه ونركب الموجه القادمه في
ناس عامله رهانات على اي موجه بيتمنوها
طبعا
ولكن
احد السيناريوهات مش بس الممكن الاكثر
ترجيحا بالواقع الحالي من بعد ما ما راحت
ايران وامريكا ما رح تروح محل بالاخر بس
انهيار النظام بايران ما صار وانا برايي
يعني اي انسان كان عنده شويه تحليل موضوعي
مش مبني على التمنيات اللي بتقود هي
التحليل كان بيعرف انه هذا احتمال عالي
عدم سقوط النظام في ايران نتيجه تركيب
وحكيناه بفيديوهات سابعه بدايه الحرب رايي
اذا بيسقط ولا ما بيسقط
طيب اذا في احتمالات من هالنوع المفروض
كان العمل السياسي يعمل الى ارتقاب كل
هالاحتمالات وكيفيه التعامل مع كل من هذه
الاحتمالات واضح بلبنان نحن مسلمين سلتنا
الى فعليا امريكا بصوره اساسيه ووحيده
وبس
طيب هلا نحن امام امكانيه
انه امام لا انهزام ايران ولا انهزام
امريكا لانه ما ممكن تروح امريكا من
المنطقه
وطبعا قدرت ايران انه تسجل نقاط عاليه
بتخولها انه تكون بموقع تفاوضي هقوى
بعيدا من كلمات هه بلبنان يعني ه كلهم
استثمار سياسي حتى هلا باسرائيل نتنياهو
زايد كلمه انتصار كثير عنده
لانه الحياه يعني بثلاث ارباع الوقت ما في
ابيض واسود كاملان يعني
نحن قد ايه امكانيه بحالتنا اللبنانيه
وهذا عم يتحدثوا عنه بالصحافه الاسرائيليه
كثير انه خي في مجال نوصل الى لا انسحاب
ولا سلام
كامل يعني لا انسحاب كامل ولا سلام وانه
ينخلق مثل ترتيب هجين
بتبقى اسرائيل بنقاط
هيمنه محدده بلبنان
وبتتخلى عن مناطق اخرى للمناطق التجريبيه
هذه اللي عم تسمى مناطق تجريبيه انا بتخلى
عنها بتراجع عننا بقطاعات منخفضه القيمه
الناريه لانه في تلال كاشفه وفي مناطق
مكشوفه
والتقديرات الامنيه باسرائيل من الجانب
الامني ليسرب للاعلام على كل حال انه امام
واقع عدم التقدم باهداف هجوميه جديده
واللي اغلبها نفذ على كل حال
ما لازم تصير اهداف غير متحركه بالجنوب
وفي مناطق افضل نسلمها ونستقر بمناطق
ثانيه حتى ما نصير بنك اهداف نحن تجاه
تحديدا المسيرات اللي بيمتلكها حسب حزب
الله بالاضافه الى الصواريخ وغيره فانا
بحافظ على نقاط
مهيمنه بلبنان كاشفه بتقدر تحرك تلقى
التحركات اما حتى كاشفه على ايه اي شمال
اسرائيل بالتالي انت ما حسب الله يوصل له
ويقدر هو يشكل اي خطر
وبسلم تحت شعار هي المناطق التجريبيه
مناطق انا اصلا بدي اتخلى عنها
يدخل لها الجيش وبالتالي بصير ير الجيش عم
اللبناني عم يعبي لي ثغرات وانا بحط
الشروط شو بده يفوت يعمل الجيش وهي على كل
حال هذا طبعا في كثير امور منا مرفوضه من
الجانب اللبناني بواشنطن بعد ما وصل بس
هذا المنطق اللي عم ينحكى فيه باسرائيل
وبنخلي هذا الواقع هيك مستمر وممتد لكسب
الوقت على القليل اللي حد انتخابات نيابيه
وما بعدها تنشوف الواقع الاقليمي كيف
بيتحرك وبيستمر الضغوط على نزع سلاح حزب
الله بالحد الادنى من الجنوب الليطاني
ولكن الحديث انما كان مع الاصرار والتشديد
على الحفاظ على حق اسرائيل بالرد بالرد
بين مزدوجين ثلاث ارباع الوقت في يكون رد
على ما تراه هو ما يزال فكره تهديد
جوات
اسرائيل بما نراه في ايه
مش تيارات لانه ثلاث ارباباع متداخل يعني
مش واحد امر ولكن عناوين ام سرديات كبرى
عم بم الحديث عنها
الاول اللي بتتبناه الحكومه فعليا
والمقربين منا انه اسرائيل انتزعت واقع
امني اي جديد مختلف عن ما سبق بجنوب لبنان
لا يجوز ان تفرط به ام تتخلى عنه ام
تتراجع عن مكتسباتها فيه
وتحديدا اذا كان هذا التراجع بنتيجه اي
اتفاق امريكي ايراني هي لم تشارك بصياغته
هذا مدى حيوي استراتيجي بالنسبه لاسرائيل
هي بتتعامل معه بحسب مقتضياتها
حكينا عن ال الخط الثاني اللي بيحكوه هول
بعض المصادر العسكريه والصحافه القريبه
منهم انه يجب التمسك بهذا المبدا اللي سبق
ذكره بس مش ضروري نضلنا منتشرين نفس
النقاط الاسباب اللي حكيتها انه ما
ينكشفوا بمناطق وغيره
تما يصيروا هم اهداف
الخطر الحقيقي
هو تحويل الاتفاق الامريكي الايراني
لم يظلي
تعيد احياء نوع من اي
حد لحركه الجيش الاسرائيلي في لبنان ام
تعيد تاهيل حزب الله بما يعيد تشكيله خطر
امني على شمال اسرائيل مستقبلا وبالتالي
هون العمل الاساسي على فصل المسران ورفض
اي ضغط امريكي حتى اييه نابع من اتفاق ق
مع ايران على اي نقطه لفصل المسار بصوره
نهائيه
وفي طبعا اعتبار يعني بينحكى فيه بعض
اصوات اقليه بس موجوده بالصحافه عم نحكي
انه اقتراب الانتخابات باسرائيل عم تدي
بتعالي بعض الاصوات اللي بتقول نتنياهو عم
بالغ بباع صوره النصر بالمنطقه كلها سوا
لغاياته الانتخابيه
بينما بالحقيقه هامش المناوره اي
الاسرائيليه عم بتضيق بفعل المتغيرات
السياسيه بالمنطقه وبالتالي بيكون انت
عملت انتصار عسكري كبير ولكن بنتائج
سياسيه ايه جد قليله تتقدر تفرز هالانتصار
العسكري نتيجه فعليه بتقدر تسميها مكتسب
على الصعيد الابعد
هلا مش رحفوط بشو الخيارات المطروعه بنحكى
كثير في خيرا انا برايي اي
بما انه الداخل باس اسرائيل ما بيدفع
نتنياهو الى اللين باتجاه الواقع اللبناني
بالعكس عنده مصلحه انه يتشدد والمصلحه
الامنيه الاسرائيليه ترى نفسها انه انا
بدي احافظ على مكتسبات في قد يكون اييه
مسعى لكسب الوقت ونستمر بهذا الواقع
الهجيم بلبنان واكثر شيء بيبقى الخطاب
الاسرائيلي مرتفع عن النبره بالتنفيذ بصير
في تراجع من بعض المناطق تحت صيغه هي
المناطق التجريبيه ويبقى الضغط السياسي
بانتظار مرحله لاحقه هذا كله نحن اللي عم
نواجهه بالمقابل
طبعا ال الخطابيات انه السياده اللبنانيه
وغيره انا برايي الحرب هيدي من سنتين ونص
غير انها كشفت كثير يعني من بعض المحللين
وغيره اللي فاتوا بعمليه ارتقاب المستقبل
يعني هي المفروض عمل الواحد السياسي انه
يحلل الواقع مش لوين رايحه الامور بعد 10
سنين و 15 سنه وممكن من هذا الواقع انه
يشوف احتماليات خاصه بال بالمستقبل القريب
تيقدر يتعامل معه رحنا على التكهنات
والتبصير وواحد بياكد انه الحرب بكره
بتصير وواحد باكد بكره ب توقف بس الاهم من
هذا ما كشفته على الصعيد الاعلامي لانه ما
مش كثير كان مخبى على كل حال
اييه الاشكاليات صارت واضحه قدامنا بتصور
كشفت الحرب الى حد كثير كبير زيف كل ه
الدعاءات السياده
لانه في ناس ما عندهم مشكل يعني حتى في
حديث عم ينحكى بالبلد انا غريب عجيب
انه يجب مطالبه ايران بدفع تعويضات عن
الحرب واضرار الحرب على لبنان طيب نفهم
الموقف السياسه ضد حزب الله واعتباره هو
فصيل ايراني في لبنان ماشي الحال وبالتالي
بده يطالبوا ايران تسجيل نقطه سياسيه ما
رح تقدم متاخر يعني بس بيقدر الواحد
يسجلها بالسجاليات اللبنانيه ولكن بحد حد
ادنى من الحياه واحد بحط حدا جمله للثاني
واسرائيل طب ما في الطرف اللي ضرب على كل
حال في رهانات خارجيه كامله ما حتى جمهور
الاحزاب السياديه مصدق انه في اي جانب
سيادي فيها بلمنطق القبلي مستعد واحد
يستنجد باي خارج للقضاء على القبيله
الاخرى خصمه اللي هو تاريخ لبنان اخر 200
سنه يعني 100 سنه لبنان وقبله جبل لبنان
وغيره
وايضا كشفت الحرب من جهه ثانيه مدى اي
ارتباط حزب الله بايران العضوي
يعني يستسهل اكثر الحديث حتى مع
الامريكيين اذا مثل ما عم بيحكي ترامب في
اي شيء من الصحه عبر وسطاء اذا كان ضمن
الغطا الايراني على اي حوار داخلي مع اي
لبناني اخر والنظره الامنيه مستحكمه بصوره
كامله على كل رؤيه حزب الله واللي هو
بتشكل مشكله الى اول ما الى اخره كيف بدك
تتعامل مع طرف غير عنده هذاك عنده خيار
خارجي شمال هيدا عنده واحد خيار يمين
واثنيناتهم ما فيك تلتقي معهم على اي صيغه
داخليه تتبني مدخل لحوار بجنبك انك انت
تكون زلمه حدا
شفت في اليوم تصريح للنائب حسن فضل الله
بعبر شوي عن الاشكاليات اللي انا عندي
اياها مع موقف حزب الله
شوفوا الجمله شو بتقول هناك حدثا عالميا
ومعادله اقليميه ارسيت اليوم عنوانها
التفاهم الايراني الامريكي الذي اصبح
لبنان جزءا منه وهذه المعادله تستند الى
قوه الميدان
وهذه هي الدبلوماسيه الحقيقيه دبلوماسيه
القوه والصواريخ والثبات ومضيق هرمز
والقتال في علي الطاهر والضغط السياسي من
قبل الجمهوريه الاسلاميه الايرانيه ولذلك
سيكون وضعنا وضعنا افضل بكثير في القادم
من الايام
يعني هون الواحد بيفهم شو الاشكال ليش عم
اقول في استحكام بالنظره الامنيه على كل
العقل هذا التكرار تبع انه الميدان معادله
قوه الميدان هي الدبلوماسيه الحقيقيه
لا شك انه اي دبلوماسيه بدها اخر شيء تسند
على شيء من ميزان قوى بينك وبين خصمك ام
عدوك اللي بدك تخلق معه مسار ما دبلوماسي
ولكن على رايه فواز ترابلسي المؤرخ اللي
عملنا معه مقابله من اسبوعين بيقول بتلك
المقابله انه اوك خي بس الميدان تبعك هو
هو شو بده تحديد يعني انه ميدان اسرائيل
هو كل لبنان باي معنى بمعنى انه اذا انت
بدك تحدد اول شيء شو هو الميدان اللي عم
تحكي عنه انت عم تقاتل بجنوب وبالبقاع طيب
بس ما اسرائيل ميدانها اللي بتشتغل فيه هو
كل لبنان واللعب على النسيج
الداخلي اللبناني واللعب على طوايف ضد
طوايف وانت مرتضي تكون طايفه من طوايف
عندك اشكاليه من هالنوع كمان بالحلقه مع
شرب النحاس الاسبوع الماضي بيحكي عن هذه
الاشكاليه انه اذا انت بدك تواجه اسرائيل
ما فيك ترتضي على نفسك تعامل نفسك كما
تراك اسرائيل كقبائل متناحره انا بقعد
بلعب بيناتهم وبقلب بيناتهم
فاذا اول شيء في تحديد شو هو الميدان هل
الميدان اصلا بس لبنان عم نحكي عن في
طبقات للميدان
تتداخل مش انه في ها طبعا في استهداف لحسب
الله وبيئته الحاضنه
وفي استهداف للبنان والنسيجه الاجتماعي
وفي استهداف في المنطقه لتغيير وقائع
وموازين قوى اكبر من لبنان
بالتالي تحديد المجال الجغرافي اللي انت
بحدد لك نظرتك بفرجيني كيف شايف انت حالك
بهذا الصراع ففي الطبقه الاوسع بتشوف انه
في الضغط السياسي من قبل الجمهوريه
الاسلاميه الايرانيه والقتال في علي
الطاهر والصواريخ والقوه والثبات هول
بشكلوا الدبلوماسيه وبالتالي في تداخل
واضح بين نفسك وبين ايران
ما بعرف اذا واحد في صدق اما مقتنع انه لا
شك في مصالح وفي ايديولوجيا وفي غيره بس
كمان في مصالح دول هل هيدي كلها من سجمه
من اولها لاخرها
و
اذا واحد ب بيطلع بهالطبقات من الميادين
اللي فيها صراع لا يمكن انه يكون بس نظرته
امنيه لطبيعه هذا الصراع اذا انت عم تشتغل
اسرائيل على النسيج اللبناني كله سوا في
عمل بالسياسه بده يصير لتحصين
الداخل اللبناني تيقدر يتعامل مع ما سياتي
من ضغوط خارجيه وهذا الحديث اللي كنا
نحكيه من 2019 لليوم بالحد الادنى انه خي
عمليه الدفاع عن بلد مش بس صواريخ وسلاح
هي اقتصاد هي استقلاليه هذا استقلاليه في
الاقتصاد تؤمن استقلاليه حد من
الاستقلاليه بالقرار وبالتالي تحديد
المصالح الوطنيه اوسع من مصالح طائفه
ووجودها باي منطقه وكيف بدها تنوجد لمصلحه
وطنيه عامه بتقدر ساعتها من خلالها تشتغل
دبلوماسيه وحكيناها سابقا ما رح نرجع نكرر
فيك تطلع تطلع على تركيا فيك تطلع على
سوريا فيك تطلع على دول خليجيه عده فيك
تروح على مصر وتلاقي انت مين عنده مصلحه
بالحد من هيدا الطحشه الاسرائيليه تيصير
الهوه بموازين القوى الماديه المباشره
بينك وبين اسرائيل عم تعوضها بحاضنه
سياسيه تشترك معك بالمصلحه مش تروح تعمل
زلمتها اذا العمل السياسي بصير جانبا بصير
قوه الميدان النظره الامنيه بتحكم ما هو
الميدان هو المناطق التي هم يعملون فيها
مش كدوله لبنان بشكل عام لان ما في توجه
واضح لحسب الله سياسي مختلف في شان
المشاكل الوطنيه بالبلد من الازمه الماليه
للسياسه الخارجيه غير السجالات المختلفه
على اي دوله نحن بنحبها اكثر من الثانيه
ولكن ما في تحديد المصلحه الوطنيه
بصوره عامه حد يقدر يخوض فيها منطق عمل
سياسي
وبالتالي بصير ايه استحكام
والتعامل السياسي بصوره كامله بنظره امنيه
بتصير تخلي الامن يقود العمل السياسي
السياسي بخدمه الامن بدل ما الامن يكون
بخدمه نج وجهه وتوجه سياسي بيقدر الامن
يكون وحده من ادوات الضغط فيها بس مش وحده
الوحيده اما يخ يختزل كل الادوات
طيب بالمقابل شو الطرح الاخر الطرح الاخر
هو انه فصل ايراني والتفاوض ونزعه سلاح
حزب الله وكذا من دون تقديم الاليات كيف
بدنا نعمل هذا الشيء وهذا ايضا حكيناه من
قبل الانتخابات النبيه وكثير عتبوا علينا
ناس انه عم نيجي نقول انه ما فيك تفوت على
انتخابات بدك تكسب فيها مواقع في السلطه
في لبنان لتحاول تغير الواقع اللبناني
باطلاق شعارات من دون ما تقول لي شو اليتك
التنفيذيه واذا كانت اليتك التنفيذيه
تنطوي انه انا ما بقدم ولا حل لان ناطر
جهه خارجيه تيجي تشيل السلاحه لحسب الله
انا بالمبدا مني مع هذا التوجه لانه اللي
بده يشيل لك سلاح بده ياخذ ثمنه مش ببلاش
وبالتالي افترضنا اذا اسرائيل نزعت هي
سلاح حزب الله ايه بتحمل حالها بتفل يعني
قلت لهم خذوا البلد انتم ديروه
انا اللي راح لناس وانا اللي دفعت كلفه
وانا اللي حطيت مال ومخاطره وبالتالي انا
بدي الثمن السياسي خصوصا ميزان القوى
بينكم وبينها كمان مش كثير متوازن
>> وبالتالي
كان الاجد واحد ما يضيع هسنين باللت
والخطابات الفارغه من اي قيمه تنفيذيه
ويروح على تمتين بقيه عناصر الدوله
اللبنانيه اللي مش مضبوط ايضا بنظره
اختزاليه اذا في سلاح حصب الله ما بنقدر
حتى نضوي لمتطين زياده ونجيب كهرباء اما
نزف الطريق اما نسكر كم بنك نصاب ونحاسب
اي المسؤولين عنه لتصحيح الواقع المالي مش
مضبوط
ولكن مش رح نفع نفوت بهذا السجال تحته
لفتني موقف للنائب جورج رجع ايس كان اصلا
عم عبره عنه يعني القوات والكتائب الى حد
ما
بصوره مواربه يعني مش مباشره
بيقول
مواقف جعجع وجميل يقولون فيها ان
المسيحيون ما ماشي حالهم بالنظام بهالنظام
هيدا ويدعون بالتالي كل اللبنانيين لاعاده
النظر بالتركيبه وانا اقول على عدد الايام
انه الحل بنظام فيدرال حيادي
عم بقول ما اريد ليس هناك من دوله اعتمدت
النظام الفيدرالي في العالم وفشلت
طيب حكيت بفيديو سابق عن الفيدراليه مش رح
ارجع اكرر ما بعرف شو بتعالجنا من مشكلتنا
اذا انا عندي مشكله السلاح مشكله الدفاع
عن البلد وسلاح حسب الله الخارج عن سلاح
الدوله وعندي مشكله ماليه بلبنان وعندي
مشكله تحديد علاقاتي الخارجيه في عننا حسب
الله بده ايران وهديك شيء بده امريكا شيء
بده ايه السعوديه ربما وفي ناس بدها
اسرائيل طيب هذا خلاف سياسي ه كلهم هيدي
الخلافات بالفيدراليه بيبقوا لانه هيدي
السياسه الخارجيه السياسه الماليه
والسياسه الدفاعيه بتبقى عند الدوله
المركزيه فاذا شو عم نقول نحن اللي بيحكي
هيك طرح وبيعرف انه الازمه بغير محل عم
يعطي دواء لمرض بعد مش موجود يعني الا اذا
في حدا معتبر انه المشكل اللبناني اليوم
هو على وين فينا نشرب الكول ووين فينا
فينا نسهر وين فينا نلبس بيكيني وين ما
فينا
مع انه بلبنان يعني كل منطقه مدبره امورها
بمنطق شبه فيدرالي ولكن اي
مش مش جغرافي
فاذا هي منا مشكل بلبنان ما عننا مشكل نحن
ثقافه بلبنان في حدا عم ينمنع يروح على
جامع ولا حدا عم يمنع يروح على كنيسه
ولا في لغات مختلفه بلبنان ما عم تعرف كيف
تدير اوراق الرسميه باي لغه رسميه بدنا
نديرها
ولا في لغات يعني ما بعرف مش عم تقدر
تتفاهم مع بعضها بمناطق بدنا نسكر منطقه
عن ثانيه
يعني اشكاليه لبنان هي اشكاليه ثقافيه
بيقدر واحد يجي يقول خيي بفصل الجانب
الثقافي مثل ما كانت الفكره الاساسيه مع
قصه الاكراد مثلا مع بالعراق مع شو بدنا
بالتنفيذ هلا بررجع عم نحكي
ولكن يعني ينطوي اذا هذا الشيء اذا انت مش
جاي عم تحل لي مشكله الاساسيه انت بتعرف
انك ما عم تحلها لشو طرح الفيدراليه هو
فعليا تهديد شبه تهديد بالابتزاز
المالي انه اذا انت اليوم بدك تاخذ حروب
من مناطقك وتستهدف مناطقك روح انت فكر كيف
بدك ترجع تضبط امورك ونحن مش مسؤولين عنك
علما انه بالدوله الفيدراليه مش مضبوط هذا
المنطقه هذا هذه كونفدراليه تقريبا يعني
تقريبا دول مستقله ما بتعاطم مع بعضها
لانه بامريكا اذا في ولايه نكبت بتدخل
الدوله المركزيه تتعالج الاشكال ما بتترك
الولايه لحالها
ولكن هذا هو ما ينطوي عليه انه خي شبه
تقسيم بالفعل شبه تقسيم وهذا منطق يعني ما
بدي وصفه بس انه انا بختلف معه كثير لانه
مش عم مش عم بقيم اعتبار الحياه الحقيقيه
معتبر انه بيكتبوا على ورقه وقلم بحل له
مشاكله اذا صار الشيء واذا تركت مناطق
لحالها وصار في اي رفض لاي معونه ماليه من
الدوله المركزيه بالضغط تبع بقيه الولايات
في هذه الدوله الفيدراليه
ايه بيقعد بيتفرج نرجع نفس المشكله وبيصير
اصطدام داخلي يعني ما بدها هالقد انه انه
لا هو فيدراليه ما فينا نقرب ليهم لكان هم
بوليتهم غير ال مجموعه الاخطاء المنهجيه
والمعلوميه ب انه مواقف جعجع وعون يقول ان
المسيحيين ما ماشي حال اول شيء من قال
جعجع عون عفوا جعجع وجميل بيختزوا
المسيحيه هذه اول شغله يعني ليش بده يحمل
المسيحيه هلا موقف انه كله مع الفيدراليه
خلينا ننطر ونشوف شوف
علما انه ثاني اشكاليه عندي اياها مع هذا
الموقف تحديدا اذا لبسناها للمسيحيه بشكل
عام القوى السياسيه التي تدعي تمثيل
المسيحيين انه بمورع حزب الله ورفضه انه
يكون على قدم المساواه مع بقيه اللبنانيين
ويسلم سلاحهم نحن بنروح على الفيدراليه
طيب بس ما انتم كنتم عم تطرحوا الفيدراليه
قبل ما يكون في حزب الله
منه شيء جديد طرح الفيدراليه خفت وقتها
خلصت الحرب وعملنا الطاقه واقف اج السوريه
لهون وبلش يرجع يطلع من وقت ما فله
تدريجيا طيب اذا المشكله بحزب الله ما هذا
الطرح سابق لوجود حزب الله اصلا كمان بنحط
هيدا على جنب
بنحط على جنب انه ما ماشي حالهم بالتركيب
بدنا نظام جديد النظام الفيدرالي هو تكريس
للامر الواقع نحن فيه بس عم نخلق له
مؤسسات وعم نخلق له عزل مالي اكثر بس نحن
بواقع فيدراليه انا ضد هذا النظام
والتركيب القائمه بس مع واقع بحل اشكاليات
الدوله المركزيه وبعدين بدك تعمل فيدراليه
اعمال
بس مع حل مشكله كيفيه اداره الدوله
المركزيه كيفيه اتخاذ القرار بهذه الدوله
شو علاقه المواطن بالدوله وتصنيفه
وا سلاح بايد مين السياسه الخارجيه كيف بم
تحديدها والسياسه الماليه كيف بم تحديدها
ولمصلحه مين
اما الاسوا بهذه الجمله انه
قال ما في ما في نظام فيدرالي بالعالم ما
في دوله اعتمدت النظام الفيدرالي وفشلت
اول شيء ما بعرف شو معناتها هالجمله
النظام السياسي شو يعني فشلت ونجحت
بس بتصور الفكره انه في الدول المتقدمه اي
فيدراليه بتصير دول متخلفه مركزيه
كمان ما بعرف شو يعني اول شيء تنعطي بس
نماذج عن دول فيدراليه ومش تمام وضعها
يعني نيجيريا والصومال واثيوبيا والعراق
والبوسنا والهرسيك وفنزويلا كلها فيدراليه
وكل اوضاعها الداخليه على الصعيد الاندماج
الاجتماعي على صعيد
واقعهم المالي على صعيد هشاشه السلطه
السياسيه فيه وقدرتها على اتخاذ قرار على
انه ه عم بدمو الفيدراليه حل هذا الموضوع
كله وتصور مش افضل اوضاع
في دول بعطي المانيا بنعطي امريكا دول
فيدراليه نظامك السياسي
بيساعد
بقدرتك التنفيذيه لبعض القرارات وتروح اذا
في بعض الاشكاليات مثل ما عم نحكي بدول في
بعض الامور اللي خاصه بفروقات اجتماعيه
ربما حجم الدوله كبير لدرجه افضل نعمل
ديليجيشن
كمان بامريكا قصه الولايات
اصلا مش انه عم نعالج مشاكل الاقليات من
خلال الفيدراليه نحن الولايات الامريكيه
ما خص بهذا الموضوع
بس في كثير دول فيدراليه بالعالم لا وما
مشي حالها اخرهم ما يعنييعنينا الاساسي هو
العراق يعني ونشوف تجربه الاندماج
الاجتماعي قدش هي قويه وتجربه ثبات السلطه
ووقف الفساد والمحاسب انتبه كل هالتجليط
هيدا
في دول وضعها منيح مش عاطله يعني دنمارك
فنلندا سويد
اكيد في يعني غيرهم كثير الناروج هو وضعهم
منيح ومش فيدراليه الدوله مركزيه بصير في
لاركزيه
وشيء منيح على الصعيد الاداري للواحد يوصل
لمناطقه بس على صعيد القرار السياسي
والوحده الماليه في دوله مركزيه
وهيدي يعني مش كله كمان دول انه مع ايه بس
هي ما فيها تنوع اجتماعي في تنوع اجتماعي
هائل يعني كمان
في واحد يروح على المثل كمان مش عاطل
سنغافوره
ماشي حال سنغبور بتصور
ايمانا فيدراليه
علما انه بسنغابور الصينيون يعني في هيمنه
صينيه اثنيا يعتبر تقريبا 70%
في هنود في ملاوي في كذا عرق اخر ايضا
كاقليات ولكن في الاشكاليه الدينيه ايضا
في بوزيين وفي هندوسيين وفي اسلام وفي
اقليه مسيحيه وفي طاويين
وماشي حالهم بدوله مركزيه وفي دول لا
ماشيه حالهم بدوله فيدراليه شو خصها بهي
انت اخر شيء بتشوف مشكلتك وين وبتعالج
المشكله انا مشكلتي بالامور اللي ذكرتها
ذكر هذا الموضوع مجددا عم يرجع على
التهديد
بشيء من انفصال انا ما كثير بعول عليه الا
انه اشاره لانه فعليا البحث بنظام لبنان
تحديدا من قوى جزء اساسي من فعاليتها
السياسيه يعتمد على توافقات خارجيه خلى
واقعنا نحن يكون انه نظامك اللبناني مش رح
تحدده انت لحالك فف مش مهم بذاته مش بشكل
خطر على بس النيه بدل ما واحد يروح على
طرح حلول بنروح على التهديد بانفصال طالات
ما بعرف شو بتادي وبتاخر امام واقع فعليا
اسرائيلي في مع كل الضغوط اللي عم تصير
عليه بخطط وعنده دوله بتشتغل وبتاخذ قرار
نحن بالمقابل الطرف اللي بده يقاوم
اسرائيل معتبر حاله فصيل اي امني
بيشتغل امن والصواريخ هي الدبلوماسيه
والتصاق كامل مع ايران من دون تحديد ل في
لبنان يجي يقول خي بدي علاقه مع ايران بس
لبنان بده يجي يقول هذا الحكي بكون مسؤول
عن كل اللبنانيين
وفريق اخر كان يدعي السياده مراهن رهان
اخر كله قائم على وضع لبنان
وطرح الحياد يعني كمان هذا بين زايفه يعني
اي حياه في طرح كامل نكون بالمحور
الامريكي فعليا في ناس دغري على اسرائيل
فكل هذه البنيه السياسيه بلبنان بدها
تتعامل مع هذا الضغط القادم وهيدا بشكل
مخاطر جديده رايي الشخصي المسار اللي
بتروح له الامور بهذا الواقع انه اسرائيل
تستطيع قياده المباد در ايران بتقدر تحط
الفيتوات والامريكي بده يوافق بين اثنين
اما يوازن بين اثنين ليخلي استقرار
المنطقه قائم من دون ما
يتنازل عن ما يراه اصلا من مصلحته
ولكن ايضا من ما يراه هو انه حق اسرائيل
بمداها الحياه تتصرف فهي المرحله اللي
جايين عليها مرحله بالمدى المنظور بتبقى
الامور مثل ما هي
لا سلم ولا حرب فعليا
مرحله شوي متوسطه بصير في انس انسحابات
تدريجيه لمناطق تجريبيه بتكون موازين
القوى بتحدد سرعه هذا الموضوع بنشوف بعدين
بالسياسه شو بتغير ابعد من هيك في واحد
يبصر بس بهيدي المرحله اللي انت لا بتقرب
فيها ولا بترجع لورا الدوله اللبنانيه
بتكون عم تفقد اي مبادره اصلا
على على حجمها لهالمبادره قديش هي عوض هون
نجع على ما بدانا بهذه الحلقه انه هيدا
اللي هلا عم بقوله انا بيجي كم واحد بسميه
انه بوث سايديزم انه انت يا با عم تتهم
انه عم تتهرب من اعطاك مو اعطاء موقف
باتهام الطرفين بالازمه يا اخي مش اول شيء
الموقف كثير واضح وحتى ايام الانتخابات
كان في
طرح لبرنامج سياسي على اساسه واحد خاض
الانتخابات
انت واححد يكون واضح انه في في خيار ثالث
بس اذا انت شايف الاشكال انه في واحد اييه
حكيناها بفيديو كمان سابق شايف انه بده
يدافع عن البلد ومقاومه بس ما بيهمه شيء
بوضع البلد الداخلي يعني انا بدافع عن
حدود البلد بتيجي بتقول له كهرباء بنوك
كذا ما له علاقه هو فبده يعمل قلعه بلا
مدينه ناس عايشه فيها وفي ناس بدهم يعيشوا
ويسهروا نايت لايف بالمدينه بس ما بدهم
شيء اسمه دفاع عن البلد كانه هي هيك بتصير
الدنيا وانا مفروض نقي بين واحد من هثنين
واحد بحب ايران وواحد بحب امريكا في واحد
ثالث بحب اسرائيل وامريكا قاله المفروض
نقي بين ههم الاثنين
ايه لا ما رح نق بس وقعنا يعني مؤرف لدرجه
انه هيدي الثنائيه ال العاجزه عن تقديم اي
مبادره لحكم البلد رح تضلها هي فعليا
مسيطره بحكم الامر الواقع و يعني غير اللي
هجروه بس عندهم امكانيه هون بالبلد على
سطوه السياسيه تيمنعوا اي مبادره داخليه
انها تقوم ويبقى البلد يا بده يخلص ايراني
يا امريكاني وانا برايي لا يخلص هيك ولا
هيك ويبقى بلد شبه تعايش ش نحن بنسميه بين
الطوائف هو تعايش بين الامريكان
والايرانيه هلا بكره بيتغير بصير تعايش
بين الامريكان وحدا الثاني شو بعرفني اما
بين الايرانيه وحدا الثاني بس هذا بلد هو
تعايش هي نحن بنسميه تعايش طوايف في كل
زعيم رابط حاله بدوله خارجيه ويدعي تمثيل
طائفه كامله بكاملها يعني ونقبل نحن بنقبل
بهذا الشيء واسرائيل بتقعد تشتغل فينا
بهذا الموضوع وكلنا مكيفين واحد بقاوم ضمن
هالتركيبه واحد بيعمل سياده ضمنها التركيب